El-nino, lanina, nanti akan ada konologis, ada juga sebab akibat, el-nino -> kronologis -> sebab-akibat. Harus muncul dalam uraian tulisannya dalam bentuk hierarki. Infografis lebih mengarah ke fenomena sosial. Past Paper / UTBK ada infografis sosial/alam

problem dan dimunculkan alternatif solusi, sebutkan dan tuangkan 
perbandingan akan ada dua hal yang sangat kontras, dalam grafis atau teks, tergantung.
fitur:
- judul: (macem-macem: metafora, fakta, fungsi: {kejutan, daya tarik}, pertanyaan retoris)
- subjudul: cek keterkaitan dengan judul, harus analisis; fungsi? mempersempit konteks
- simbol: kerap di grafis, sering dimunculkan grafik dengan jenis tertentu (sebutkan), dan fungsinya
- warna/tipografi: jenis font/bentuk tulisan, ukuran, warna, 
- referensi: sumber kredibilitas, kalau tidak ada maka komentari
- ilustrasi: kaitkan dengan teks yang ada, misal satu gambar tapi interpretasi lebih dari 3 sudut pandang -> cermati teks untuk memilih POV intended.
- statistik: mempermudah pembaca dalam memahami pesan; tabel perbandingan -> komentari

## Latihan 

- Font
  - sangat standar -> formal
- Ukuran font
  - angka besar -> mencolok terhadap pembaca
  - judul -> mewakili infografis, fakta-t6tp> menghubungkan tanggal rilis infografis: merayakan 
  - subjudul "Tahukah Kamu?" -> warna kuning->menarik perhatian,kontras , lebih besar dari teks
    - ironis pada "Faktanya" <- UUD yang belum terimplementasi baik, tiadanya kebijakan perlindungan pekerja imigran yang berspektif keadilan gender
    - memfokuskan pada kurangnya keadilan gender dalam hukum & fakta pekerja migran perempuan
  - sama semua untuk teks, tanpa beban di satu sisi sehingga seimbang
- warna font
  - kontras yang berbeda digunakan untuk memisahkan sebuah teks dan teks lanjutannya
  - 9.8% -> merah, kesan bukan berita yang baik
- ilustrasi kartun
  - Faktanya: mengilustrasikan tipe-tipe perempuan yang haknya kurang terdukung oleh undang-undang
    - lansia, ibu hamil, tanpa pekerjaan, dan difabel
  - Tahukah Kamu: Pekerjaan yang mengarah ke fisik dan kesehatan -> ilustrasi kuli melawan stereotip hanya laki-laki yang boleh melakukan pekerjaan fisik
- statistiknya
  - angka yang mendukung bahwa pekerja migran perempuan Indonesia tidak diuntungkan jika dibandingkan dengan pekerja migran laki-laki: {69:31, 74:26}
  - memberikan gambaran dan memudahkan dalam memahami pesan yang disampaikan, khususnya dalam segi skala dan perbandingan
- sumber-sumber informasi
- efek yang dicapai

#1

Ilustrasi aktivitas perempuan -> 
kontras hitam dan merah untuk menarik perhatian
kutipan berlater belakang meraph muda -> ilustrator keadilan -> kontras realita sosial pekerja migran perempuan
Penulis menggunakan semua unsuer tersebut untuk menyampaikan isu perlindungan pekerja migran Indonesia yang didukung kutipan untuk lebih memfokuskan pada isu diskriminasi gender pekerja migran --> konteks
kontras/ironi judul dan kutipan, tidak euforia seperti biasanya tetapi ironi

#2

ilustrator menggunakan simbol laki-laki & perempuan dengan tambahan simbol persamaan untuk menggambarkan ironi di indonesia yaitu perempuan yang tidak mendapatkan hak yang setara dengan laki-laki.
data kemiskinan dari sumber terpecaya untuk mendukung ironi yang ada -> walaupun turun, ketidakadilan gender masih ada dan mengancam pekerja migran perempuan
ironi berupa ketika perempuan menaiki anak tangga kesejahteraan dan bekerja dengan keras, ketidaksetaraan gender semakin dirasakan. hal ini digambarkan melalui katrol persamaan gender yang turun jika figur perempuan menaiki tangga.

#3 

rentan dan perlu perlindungan, terutama dalam segi hukum

#4 

judul "Tahukah Kamu?" -> kontras -> menarik perhatian dan penasaran serta kedekatan dengan pembaca
warna latar belakang tenang dan lebih formal
ukuran -> penting dan mempertegas
warna putih lebih mencolok daripada kuning, sehingga kotak yang membahas persentase kasus dan jumlah pekerjaan migran perempuan menjadi lebih mencolok.
kotak sebagai grafik bar chart digunakan oleh ilustrator untuk membantu menyampaikan statistik kepada pembaca

#5 

simbol helikopter sebagai ajakan atau seruan penyelamatan, yang dihubungkan dengan kerentanan pekerja migran terhadap kekerasan, menciptakan efek empati terhadap pembaca
data statistik menunjukkan ketidakadilan gender yang dialami oleh pekerja migran
skala dari 6 mempermudah visualisasi dan pemahaman pembaca

#end

restate,
meskipun demikian, lebih menarik apabila:
- warna tidak hanya terbatas pada warna dasar atau sangat kontras
- terlalu banyak persegi, lebih baik jika ilustrasi divariasikan
- tata letak
